**做题时要看清题干**

1.  固定资本和流动资本：机器、产房等一次周转后仍存在的资本称为**固定资本**，原料、工人工资称为**流动资本**。
2.  交换价值：物与物的交换比率，如一把斧子1元钱，一头羊3元钱，那么斧子和羊的交换价值就是3:1。
3.  利润率与资本的有机构成 成反比。
4.  社会财富就是使用价值。


1928年，毛泽东在**《中国的红色政权为什么能够存在》《井冈山斗争》**中提出“工农武装割据”的思想
1930年，毛泽东在**《星星之火，可以燎原》**中回答了“红旗到底打得多久”的疑问，初步形成了**“以乡村为中心，农村包围城市，武装夺取政权”**的思想。
1938年，毛泽东在党的六届六中全会上的**《论新阶段》**提出：**马克思主义中国化**(党历史上第一次)
1939年，毛泽东在**《中国革命和中国共产党》**中**第一次**提出**“新民主主义革命”**的科学概念和总路线。
1939年，毛泽东发布**《<共产党人>发刊词》**。
1940年，毛泽东在**《新民主主义论》**中阐述了“新民主主义的政治、经济和文化”。
1945年，毛泽东在**《论联合政府》**对“新民主主义的政治、经济和文化”进行了具体的阐述
1948年，毛泽东在**《在晋绥干部会议上的讲话》**中**完整地**表述了**“新民主主义革命”**的内容。
1956年，毛泽东在**《论十大关系》**中提出“调动一切积极因素，为社会主义建设服务”，这标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。
1957年，毛泽东在**《关于处理人民内部矛盾的问题》**叙述了社会主义社会矛盾的理论。
1957年，毛泽东在**《一九五七年夏季的形势》**中提出**“六又”政治局面**


1938年，党的六届六中全会上毛泽东提出：**马克思主义中国化**(党历史上第一次)
1945年，党的七大将**“毛泽东思想”**写进党章
1982年，党十二大指出：建设**有中国特色的社会主义**。
1984年，党的十二届三中全会提出：在社会主义公有制经济基础上建设“商品经济”。
1987年，党十三大提出：一个中心，两个基本点；提出党的基本路线。
1992年，邓小平发表**南方谈话**，党的十四大确定了：建立社会主义市场经济体制的改革目标。


5.  改革要注重三个"有利于"：
    + 是否有利于发展社会主义社会的生产力
    + 是否有利于增强社会主义国家的综合国力
    + 是否有利于提高人民的生活水平
6.  毛泽东时期 没有提出：**肝胆相照，荣辱与共**
7.  各种基本问题考点：
    + 中国革命的基本问题：农民问题
    + 中国革命的首要问题：分清敌我友
    + 中国革命的中心问题：领导权问题
    + 新民主主义革命的核心问题：领导权问题
    + 统一战线的核心问题：领导权问题
8.  新中国建立前，没有执政！！！
9.  新时代中国社会主要矛盾：人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾。
10. 半殖民地半封建化社会基本特征
    + 帝国主义操纵
    + 封建势力统治
    + 地主剥削仍强
    + 民资力量软弱
    + 发展极不平衡
    + 人民饥寒交迫
11. 太平天国运动只是**反封的农民运动**，但客观上却打击了帝国主义的势力。
12. 1894年，孙中山建立了**近代中国第一个资产阶级革命组织** -- 兴中会。
13. 1905年，孙中山等人建立**近代中国第一个资产阶级革命政党** -- 同盟会。

习新思想：
  1.  坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来**我党全部理论和实践的鲜明主题**，也是习新思想的**核心要义**。
  2.  **中国特色社会 *最* 本质特征、中国特色社会主义制度最大优势** —— 中国共产党的领导。
  3.  **八个明确**是指导思想层面的表述，即怎么想；**十四个坚持**是行动纲领层面的表述，即怎么做。
  4.  民族精神以**爱国主义**为核心，时代精神以**改革创新**为核心。
  5.  2020年，全面建成小康社会；2035年，基本实现社会主义现代化；2050年，把我国建设成**富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国**。
  6.  五位一体
      + 经济方面
        (1). 贯彻新发展理念 —— 创新（动力）、协调（不平衡）、绿色（人与自然）、开放（内外联动）、共享（社会公平正义）。
        (2). 深化供给侧结构性改革：增进动能转化（产业升级），深化要素市场配置改革（资源分配合理）、加大人力资本培育力度（人）、  
                              **“三区一降一补”**（去产能，去库存，去杠杆，降成本，补短板）
        (3). 建设现代化经济体系主要任务：**新时代经济发展基本特征** —— 由高速发展转为高质量发展；
                                   巩固和发展公有制经济，鼓励、支持和引导非公有制经济；
      + 政治方面
        (1). 人民当家做主是**社会主义民主政治的本质特征**；人民当家做主是**社会主义民主政治的本质和核心**。
        (2). 坚持中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持 党的领导（**根本保证**）、人民当家做主（**本质特征**）、依法治国（**基本方式**）。
        (3). 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项**基本政治制度**。
        (4). 民族区域自治制度是我国的一项**基本政治制度**。
        (5). 基层群众自治制度是我国一项**基本政治制度**。
        (6). 社会主义协商民主是**我国社会主义民主政治独特优势**。
        (7). 构建 **亲清 新型政商关系**。
      + 文化方面
        (1). **坚定文化自信**，是事关国运兴衰、文化安全、民主精神独立性的大问题；**文化自信**，是更基础、更广泛、更深厚的自信，  
           是更基本、更深层、更持久的力量。
        (2). 建设社会主义文化强国：培养高度的文化自信；大力发展文化事业（政府主导的，提供最基本的文化要求）和文化事业（提供多样化文化要求）；  
                              提高国家文化软实力。
      + 社会方面
        (1). **民生是人民幸福之基、社会和谐之本**。
        (2). 教育放在优先位置，就业是**最大的民生**。
        (3). 总体国家安全观 —— **国家利益至上**，人民安全为**宗旨**，政治安全为**根本**，经济安全为**基础**，以军事、文化、  
           社会安全为**保障**，国际安全为**依托**。
      + 生态方面
        (1). **生态文明的和核心** —— 坚持人与自然和谐共生；
        (2). **尊重自然**是人与自然和谐相处时应秉持的**首要态度**。
        (3). **顺应自然**是人与自然和谐相处时应遵循的**基本原则**。
        (4). **保护自然**是人与自然和谐相处时应承担的**重要责任**。
  7.  四个全面
      + 全面建成小康社会
        (1). 坚决打好 *防范化解重大风险攻坚战*（首要战役）
             + **防止外部风险转化为内部风险**（香港问题）。
             + **防止经济金融风险转化为政治社会风险**（一些 08年金融危机 后 一直萎靡不振的欧洲国家）。
             + **防止个体风险转化为系统性风险**。
        (2). 坚决打好精准脱贫攻坚战（又称**精准扶贫**）。
        (3). 坚决打好污染防治攻坚战。
        (4). 确保经济社会持续健康发展。
      + 全面深化改革
        (1). **全面深化改革**作为“四个全面”战略布局中**具有突破性和先导性的关键环节**。
        (2). **全面开放**是实现国建繁荣富强的**根本出路**。
        (3). 坚持**一带一路**为重点，坚持**引进来和走出去**相结合，遵循**共商共建共享原则**，加强创新能力开放合作，  
             形成**陆海内外联动、东西双向互济**的开放格局。
        (4). **全面深化改革**的 ***总目标***：完善和发展中国特色社会主义制度（根本方向），推进国家治理体系和治理能力现代化（实现路径）。
        (5). 改革是动力，发展是关键，稳定是前提，**把改善人民生活作为正确处理改革、发展、稳定关系的结合点**。
      + 全面依法治国
        (1). **全面依法治国**是“四个全面”的**重要组成部分**。
        (2). **全面依法治国**是中国特色社会主义的**本质要求和重要保障**。
        (3). **法治国家是 *法治建设* 的目标，法治政府是 *法治国家* 的主体，法治社会是 *法治国家* 的基础。**
      + 全面从严治党
        (1). 把党的政治建设摆在首位，**党的政治建设**是党的**根本性建设**。
        (2). 党的政治建设的**基本内容**：保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的**首要任务**。
        (3). 党的思想建设（基础性建设），党的组织建设，持之以恒正风肃纪，将制度建设贯穿党的各项建设中（是全面从严治党的长久之策、根本之策）， 
             深化标本兼治，夺取反腐败斗争压倒性胜利。
        (4). 作风建设的核心是保持党同人民群众的血肉联系。
  8.  党对军队的绝对领导是**中国特色社会主义的本质特征**，是**党和国家的重要政治优势**。
  9.  **战斗力标准**始终是军事领域衡量利弊得失的重要标准（**唯一根本标准**）。
  10. **政治建军**是人民军队**立军之本**。
  11. **依法治军、从严治军**是我们党建治军的基本方略。
  12. **坚持富国和强军相统一**是经济建设和国防建设协调发展的**内在要求**，**走军民融合式**发展路子是实现富国和强军统一的重要途径。
  13. **四个伟大** —— 伟大斗争（手段，激发前进动力）、伟大工程（党的建设，前进的保障，起决定性作用）、伟大事业（主题，开辟前进道路）、伟大梦想（中国梦，前进方向）。


#### 签订条约
  + 1842年，清政府与英国签订**第一个不平等条约** —— 《南京条约》。
    1. 割让香港岛；
    2. 赔款白银2100万两；
    3. 开放五处通商口岸；
    4. 英国关税要两国协定，即“协定关税”；
    5. 实行贸易自由
  + 1843年，中英签订《虎门条约》。
  + 1844年，中美签订《望夏条约》。
  + 1844年，中法签订《黄埔条约》。
  + 1844年，中法签订《黄埔条约》。
  + 1895年，中日签订《马关条约》。
  + 1901年，清政府签订《辛丑条约》。
