## 马克思主义基本哲学笔记

#### 第一节、哲学家在想些什么

##### 1. 哲学？ 

philosophy -- 爱和智慧

哲学家：苏格拉底、柏拉图、笛卡尔等……

苏格拉底：智者就是知道自己不知道，爱智慧。

##### 2. 哲学定义

+ 理论化-系统化；

+ 世界观和方法论统一；

+ 意识形态

  哲学一定是理论化和系统化的，例如：“社会太黑暗了”是一种观点不是哲学。

  世界观：怎么看？ ——方法论：怎么做？

  意识形态：一群人身份相同或类似拥有共同的意识 即 “意识形态”。

  例子：马克思主义是全人类公认的真理（应该是工人阶级的）

##### 3. 研究哲学的条件

+ 好奇心（爱琢磨事情）

+ 自由（掉脑袋）
+ 闲暇（吃饱没事干）

##### 4. 思考世界本源（本体论）

唯物主义：

猜测东西由几种基本物演化来：

- 泰勒斯：世界由水组成
- 毕达哥拉斯：数（整数和整数的比）
- 恩培多克勒：水、火、土、气
- 中国人L：气、道、阴阳、五行

 猜测世界的本源（物、几种物）：**朴素** 唯物主义

近代科学：

​	道尔顿——发现原子

​	汤姆生——发现电子

​	…质子、中微子、夸克…

​	最后总结：世界的物质是由某种微粒组成，即 **形而上学** 唯物主义

马克思列对于物质的定义：客观实在性，即<u>辩证唯物主义</u>

唯物主义发展： 古代 **朴素** 唯物主义——>近代 **形而上学** 唯物主义——>现代辩证唯物主义

例子：古希腊哲学家德谟克里特认为世界本源是原子——>古代 朴素 唯物主义



唯心主义：

+ 主观唯心主义：笛卡尔——我思故我在
+ 客观唯心主义：上帝创造世界
+ 例子1：人的理性为自然立法——> 主观唯心主义
+ 例子2：在万事万物存在前，就有绝对理念，并产生世界。——> 客观唯心主义
+ 例子3：世界上除了运动着的物质以外，什么也没有——> 唯物主义

##### 5. 认识论

+ **可知论**：

  + <u>唯物主义反映论（唯物主义可知论）</u>：

    <u>能动反映论</u> 和 直观反映论

  + 唯心主义先验论（唯心主义可知论）

+ **不可知论**：

##### 6. 恩格斯的总结

+ 全部哲学、近代哲学的基本问题是：思维和存在的关系问题。
+ 思维（意识）和存在（物质）
  + **第一性**（本源）：<u>物质（唯物主义）</u>；意识（唯心主义）
  + **同一性**（关系）：<u>意识和物质有关系（可知论）</u>；无关系（不可知论）

---

#### 第一节课的复习

+ 哲学的基本问题：（恩格斯）思维和存在
+ 第一性：唯物和唯心
+ 统一性：可知论和不可知论
+ 支持的观点：马克思辩证唯物主义 + 可知论

---

#### 第二节、辩证唯物主义-物质与运动

##### 1. 唯物主义

+ 古代朴素唯物主义——近代形而上学唯物主义——现代辩证唯物主义

+ 猜测--物——科学依据--微粒——客观实在性

##### 2. 物质是东西？性质？

+ 物质：客观实在性。
+ 物质——物体
+ 例子：
  + 手机信号——>物质；
  + 语言——>非物质，因为传递的是意识，语言是意识的物质外壳

##### 3. 世界是物质的，物质是运动的

+ 运动：物质的一切变化
+ 运动——静止
+ 运动和静止的观点：
  + 运动是绝对的，静止是相对的
  + 静止是运动的衡量尺度：只有选择号参考系才能知道运动尺度
  + 静者静动，非不动也：物体静止只是相对的静止，其实物体也在运动
+ 错误的观点：
  - 只有运动，没有静止。诡辩论，道理是对的，对解决问题没有任何新的帮助。
  - 只有静止，没有运动。芝诺，形而上学。
+ 时间和空间是物质运动的存在形式
  + 时间：一维性、顺序性
  + 空间：三维性、广延性
  + 时间和空间：既有限（对个体）又无限（对整体）；绝对又相对。
    + 相对：相对论
      + 狭义相对论：物体运动速度越快、时间越慢、质量越大。
      + 广义相对论 ：引力是空间的变形和扭曲。

##### 4. 马克思辩证唯物论总结

+ **物质**：客观实在性（唯一属性）。语言：意识的物质外壳

+ **运动**：不可分。运动是物质的根本属性和存在方式，物质是运动的承担者和载体。

  “运动是物质的存在方式和根本属性”也是对的

+ **运动和静止**：运动是绝对的，静止是相对的；静止是运动的衡量尺度；静者静动，非不动也。只运动：诡辩论。只静止：形而上学。

+ **时空**：时间和空间是物质运动的存在形式。

  + 时间：一维性、顺序性
  + 空间：三维性、广延性
  + 时间和空间：既有限（对个体）又无限（对整体）；绝对又相对。

##### 5. 意识观

+ 意识的含义：意识是客观世界的**主观映像** == 内容是客观的，形式是主观的。

  即世界的内容是客观实在的，但是不同的人有不同的想法。

+ 意识的产生：低级反射；高等动物的感觉和心理；人类的意识。

  所以马克思的思想认为：除了人类以外，其他动物没有意识。

+ 意识和人脑：人脑是意识的器官，而非意识的源泉。因为有人脑不一定有意识，但有意识一定有人脑。

+ 意识的能动作用

---

#### 第二节课复习

+ 意识的本质是：A

  + A. 人脑的技能、物质的反映
  + B. 人脑产生的特殊物质
  + C. 感觉的总和
  + D. 逻辑的集合

+ 不同的人对统一事物所见所思往往各不相同，这说明：C

  + A 意识是主题的自由创造
  + B 意识部不认识客体的制约
  + C 意识受主体状态的影响
  + D 意识的内容和形式是主观的

+ “观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已”。这一命题表明了了：A

  + A. 意识是客观存在的主观映像
  + B. 人脑是意识的源泉
  + C. 观念的东西和物质的东西没有本质上的区别
  + D. 意识是人脑中特有的物质

+ （多选）“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已”。这一命题揭示了：ACD

  + A. 观念的东西和物质的东西是**对立统一**的

  + B. 人脑是意识的源泉

  + C. 观念的东西是物质的东西的能动反映

  + D. 没有被反映者，就没有反映。

    解释：*被反映者是物质，反映是意识*

---

#### 第三节、辩证唯物主义-意识和实践

##### 1. 意识观（想）（接第二节末尾）

+ 意识的能动作用与规律

  意识能改变客观世界和自身，但是改变客观世界一定要经过实践，意识可以直接作用在自身

+ 根据客观规律发挥主观能动性

+ 主观能动性的两个限制：客观规律，实践水平

##### 2. 实践观（做）

+ 含义：人类<u>能动</u>（自己意识主动）地改造世界的客观物质性活动（不是精神活动）。
+ 基本特征：
  + 直接现实性：实践做了事情就会得到了结果。
  + 自觉能动性：人区别于物的根本特点，指人既能动地反映世界，又能动地改造世界的能力。
  + 社会历史性：每个时代都有每个时代的脉络，每个时代都每个时代的该做的事情。
+ 基本形式：
  + 物质生产实践（根本）：经济	人和自然
  + 社会政治实践：政治	人和人
  + 科学文化实践：文化	人和思维
+ **实践都是人的存在方式，连社会也是实践出来的。**

##### 3. 物质意识的辩证关系原理（总结）

+ 区分：根源（物质）与派生（意识），客观存在（物质）与主观存在（意识），物质与意识不可相互取代
+ 联系：
  + 作用反作用：物质与意识可以相互作用
  + 改变：物质与意识可以相互改变（转化）
  + 同一性

##### 4. 世界物质统一性原理

+ 统一性和多样性

##### 5. 唯物论总结

+ 记忆：**三观两原理**
+ 物质观：物质——运动——静止——时空
+ 意识观：含义——产生——人脑——能动作用
+ 实践观：定义——特征——形式
+ 物质意识的辩证关系原理：三点区别，三点联系
+ 世界物质统一性原理：统一性和多样性

---

